ئەم فیلمە دیمەنی جگەرەکێشانی تێدایە
لەبیرت بێت جگەرەکێشان زیانی بۆ تەندروستیت هەیە
وەزارەتی ڕۆشنبیری فیدراسیۆنی ڕووسیا
وەزارەتی ڕۆشنبیری کۆماری سربیا
بۆسنە و هەرزەگۆڤینا، ١٩٩٥
ئایا هەموویان لە شوێنی خۆیانن؟
(سلاش): بەڵێ
(ڤێرا): بەڵێ
(جێری): بەڵێ
(باری): بەڵێ
(کیریا): بەڵێ
باشە، تیمەکە بێدەنگ دەبن، چاوەڕێی فەرمانین
بگەڕێن بۆ سەرچاوەی تەقەکە لە خاڵی دووەم! بەپێی دۆخەکە مامەڵە بکەن
باشە، لەم بێدەنگییەدا دەمەوێت هەموو شتێک سەرەوژێر بکەم
(شاتان) ئێمە لە پێگەیەکی نایابداین بۆ پاراستنی پشتەوەتان
فەرماندە، لێیان دام...
- (سلاش)، ئایا ئەمە چەرخە؟ - نەخێر
جگەرەکە فڕێ بدە
کوژاندمەوە و (هارون)م دۆزیەوە
(سلاش)، دەبێت بە زیندووی بمێنینەوە
کارێکی ئاسانە
هەڤاڵان، لێرە زۆر بێدەنگە. بە گوماناوی دەبینم
(کیرۆ)، دەبێت (سلاش) بپارێزیت لەکاتێکدا (هارون) خۆی ڕاگرتووە
چاوەکانت بکەرەوە و بەبێ هەست و سۆز وەرە
بەبێ سۆز، فەرماندە
(سلاش)، (سلاش)... فەرمانی فەرماندە ئەوەیە بە زیندووی دەستگیری بکەین
#ڕووناکی پەنجەرەکە بەسە بۆمان...#
جێری، ئایا چاوت لەسەر دۆخەکەیە؟
- تا ئێستا بێدەنگییە. - درۆ مەکە. دەبینم گۆرانی دەڵێیت
ئێستا گۆرانی دەڵێیت، ئەی ناپاک
چۆن ئەمە ڕوویدا؟
(سلاش)، بە (سیلڤیا) بڵێ... خۆت ڕاگرە! خۆت ڕاگرە براکەم
فەرماندە (کیرۆ) بە سەختی بریندار بووە
داوای گواستنەوەی بەپەلە دەکەین...
بەهێز بە براکەم
- (باریا)، ئامادەیت؟ - بە دڵنیاییەوە فەرماندە، هەموو شتێک ئامادەیە
ماندووت دەکەین ئازیزم
ئێستا دەفڕیت، ئەی گەمژە
ئەوان پێشوەختە چاوەڕێمان بوون
کیرۆ خوێنێکی زۆری لەدەستداوە و ڕەنگە نەژی
تۆ باشیت براکەم... هەموو شتێک باشە
- دەمەوێت بچمەوە ماڵەوە... - چیت وت؟
دەمەوێت بچمەوە ماڵەوە... خولەکێک خۆت ڕاگرە برا، گوێت لێمە؟
بەزووی دەگەین
تکایە... ئەمە بدە بە...
(ماشا)...
ئاگات لە دایکم و (ماشا) بێت
کە گەیشتیتە ماڵەوە خۆت دەیکەیت، باشە؟
(کیرۆ)...
!!!(کیرۆ)!!!
بوەستە!
- هێمنی کەرەوە! - (سلاش) گەورەم
پێی بڵێ بوەستێت! ئەو لەژێر پاراستنی ناتۆدایە
ئەوە بوو! ببورە... بەڵام بهێڵە بڕوات
لەژێر پاراستنی کێ؟ - بە کورتی
فەرمانمان پێدرا خۆمان لەم ناپاکە بەدوور بگرین، بەڵام نەمتوانی پەیوەندیت پێوە بکەمەوە
چۆن دەتوانین بهێڵین بڕوات؟ ئەو تاوانبارێکی جەنگە! (بێک)، ئەو (کیرۆ)ی کوشت
وام لێمەکە وەک خاینێک دەرکەوم! ئەمە فەرمانەکانە، هیچ هەڵبژاردنێکمان نییە
کێ فەرمانی داوە - ناتۆ؟ بەڵێ! تەواو
بێدەنگ! هەمووتان ئەندامی ناتۆن لێرە، تێدەگەن؟
ئەمە خاکی ئێمەیە
ئەگەر بیکوژیت، دەچیتە دادگای سەربازی
فەرمانەکانی من جێبەجێ دەکەیت! تێدەگەیت سەرباز؟
دەستبەجێ پەیوەندی بە بنکەوە بکە. دۆخێکی نائاسایی لەناو فڕۆکەکەدا هەیە
کێ لێرە بەرپرسە - تۆ یان ئەو؟
- چی لێرە ڕوودەدات؟ - لە کاتی وەرگێڕاندا ون بوو
- پەشیمان دەبیتەوە! - شێت بوویت؟ (شاتالۆڤ)!
- فەرمانی نیشتنەوەم هەیە! - چی؟
هەلیکۆپتەرەکە بنیشێننەوە
بەهۆی جێبەجێنەکردنی فەرمانی ئەفسەران
شکستهێنان لە ئەرک و دروستکردنی مەترسی بۆ پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان
پلەی هەریەک لەمانەی خوارەوە لێدەسەنرێتەوە:
(ئەندرێ شاتالۆڤ)، (ئۆلێگ بارمین)، (ڤێرا کۆربایڤا)،
(ئیلیا سلاشچێڤ) و (ڕۆستەم باباکریڤ)
پلەکانی هێزە چەکدارەکانی فیدراسیۆنی ڕووسیا
جێگری سەرۆکی هەواڵگری، عەقید (ئەسلانبێک ئیسۆیێڤ)،
ڕاگەیاندنی فەرمی سەبارەت بە ناتەواوی شیاوێتی دەردەچێت
ناتەواوی شیاوێتی
(بێک)، گوێ بگرە... وەک هاوڕێیەک پێت دەڵێم
سەرکردایەتی بێباک بووە. دۆخەکە تەواو گاڵتەجاڕییە
ئەگەر لە ڕووسیا دەربکەوێت، هیچم پێ ناکرێت
"بە واژۆکردنی ڕێککەوتننامەی دەیتۆن لە ساڵی ١٩٩٥، جەنگ لە بۆسنە کۆتایی هات"
"بەڵام ئاشتی لە بەڵکان زۆری نەخایاند"
"ململانێیەکی نوێ لە ناوچەکەدا لە ساڵی ١٩٩٨ سەریهەڵدا: ئەلبانییەکانی کۆسۆڤۆ داوای سەربەخۆییان دەکرد"
"بۆ سەرکوتکردنی چالاکییەکانی سوپای ڕزگاری کۆسۆڤۆ"،
"کە لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە وەک ڕێکخراوێکی تیرۆریستی دژی هێزە ئاساییەکانی سربیا لە کۆسۆڤۆ ناسێنرا"
مۆسکۆ
"لە ساڵی ١٩٩٩، بەبێ ڕەزامەندی ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان،"
"بە مەبەستی کۆتایی هێنان بە ململانێکە، ناتۆ دەستیکرد بە بۆردومانکردنی یوگۆسلاڤیا"
بەلگراد، یوگۆسلاڤیا، ئازاری ١٩٩٩
* هێڵی بەڵکان *
(ستێفان)، دەترسم، تکایە پەلە بکە!
لە چی دەترسیت؟ هیچ ئامانجێکی سەربازی لەوێ نییە. هیچ نییە بۆردومان بکرێت
من لەوە ناترسم ئەی گەمژە. تەنها دەمەوێت منداڵەکەم سەلامەت بێت
هەموو شتێک باش دەبێت. ئەم بۆمبانەش وەک سڵاوێک وان. سڵاوێک بۆ لەدایکبوونی کوڕەکەم
وەک ڕێزێک بۆ (بوکاجۆڤیچ)، یەکەم کوڕ، تێدەگەیت؟
- (بوکاجۆڤیچ) لەژێر بۆردوماندا لەدایک بووە! - و منیش کەمێک
ڕاستە... کەمێکمان زیادکرد
وەرە خۆشەویستم... هەموو شتێک باش دەبێت
خەمت نەبێت، بە هێواشی، بە ئاگاداری
دەی، خەمت نەبێت. متمانەت پێم هەیە؟ هەموو شتێک نایاب دەبێت
بڕۆ. و کاغەز و شتەکان بهێنە
هەموو شتێک لە جانتاکەمدایە. باشە، باشە، دەیهێنم
زۆر دڵخۆش مەبە، هەموو شتێک باشە - وەرە ئێرە ئازیزم
خۆشم دەوێیت
ڕایگرن. هەوڵ دەدەین منداڵەکە ڕزگار بکەین
ئەمە شوێنی منداڵبوونە، نەفرەت لە بەرازەکان
بڕۆن بۆ ژێرزەمینەکە! هەمووتان بۆ نهۆمی خوارەوە
بۆ خوارەوە
(تۆشکا) (تۆشکا)
مەچۆ بۆ ئەوێ. نەخێر، مەچۆ بۆ ئەوێ
نەخێر (تۆشکا)، (تۆشکا)!
ناتوانیت یارمەتی بدەیت. گوێت لێمە؟
با بڕۆین
...چونکە بۆردومانە ئاسمانییەکانی سەرەتا ژن و منداڵی کوشت
کارەساتێک لە کۆسۆڤۆ ڕوویدا. بەپێی داتا جیاوازەکان، ٢٠-٧٠ کەس کوژراون
ئێمە پەیوەندیمان بە هاوبەشانی ناتۆوە کردووە دژی هێزە چەکدارەکانی سربیا
بەهۆی ئەمەوە، براتاکۆڤ فەرمانی دا فڕۆکەکە سووڕێک لێ بدات و بگەڕێتەوە
قێزەونترین هەڵە کە لەلایەن ئەمریکییەکان و دیپلۆماسی ئەمریکاوە کرابێت...
هەڵەیەک کە هەرگیز لەبیری ناکەین
"مۆسکۆ، ڕووسیا، حوزەیرانی ١٩٩٩"
هیای تەندروستی باشت بۆ دەخوازم جەنەڕاڵ
کەواتە، بۆردومان لە "یوگۆسلاڤیا" بەمزووانە کۆتایی دێت
سربەکان وەڵامیان دەدەنەوە، بەڵام تەنها کاتێک سوپاکەیان لە کۆسۆڤۆ کشایەوە، دەسەڵاتی ڕاستەقینە لە ناوچەکەدا
دەکەوێتە دەستی یاخیبووە ئەلبانییەکان
هێزەکانی ناتۆ بۆردومانەکان ڕادەگرن و وەک هێزی ئاشتیپارێز دێن
ئەوەی پێت دەڵێم نهێنییەکی تەواوە
تەنها یەک فڕۆکەخانەی سەرەکی لە کۆسۆڤۆ هەیە - پریستینا
ئەم کەرتە لەژێر بەرپرسیارێتی بەریتانیادا دەبێت
تەنها فڕۆکەی گواستنەوە دەتوانن لەوێ بنیشنەوە
ئەرکی ئێمە کۆنترۆڵکردنی فڕۆکەخانەکەیە پێش هاتنی ئینگلیزەکان
بەم مەبەستە، کەلوپەلی سەربازی لە بۆسنەوە دەنێردرێت بۆ هێزە ئاشتیپارێزەکانمان
ئەرکی تۆ کۆنترۆڵکردنی فڕۆکەخانەکە و پاراستنیەتی تا بریکارەکان دەگەن
ئایا کەست هەیە؟
تیمی ئەندرێ شاتالۆڤ. هەموویان لە یوگۆسلاڤیا مانەوە
(شاتالۆڤ)؟ تۆ بۆسنیت یان چی؟
متمانەم بە (شاتالۆڤ) نییە، بەڵام پێویستم بە تیمەکەیەتی
(ڤیکتۆر ئیڤانۆڤیچ)، بەبێ ئەوان ناتوانم کۆنترۆڵی فڕۆکەخانەکە بکەم
"گلوگۆڤاک"، "یوگۆسلاڤیا" حوزەیرانی ١٩٩٩
"جەنگاوەرەکانی ناتۆ تینووی خوێنن"
کلینتۆن وەک پاسکیلێک وایە
بەخێربێن
سڵاو مامە (ڕادی)! ئەمڕۆ ڕۆژی لەدایکبوونی (بۆیان)ە
تەلەفۆنەکە هەڵبگرە
- تۆ باشیت. باشە... - سڵاو! باوکم لە کوێیە؟
ئۆه، ڕادی، سڵاو. ئەو لێرەیە لە شوێنێک...
وەڵامی ئەو تەلەفۆنە نەفرەتییە بدەرەوە
(ڕادی)!
(گۆران)، (ڕادی) هات
تەلەفۆنەکە هەڵبگرە، (دی)
دایکە! دەنگی تەلەفزیۆنەکە کەم بکەرەوە! وەک دیسکۆ وایە
تەنها هەوڵبدە دەرگاکە دابخەیت
دەتەوێت لەم کۆگایەدا بمنێژیت؟ بەرنامەکە... دەستیپێکرد
فاڵچیەکی درۆزن
(ڕادی)، نەمتوانی بە یەک دەست بیدۆزمەوە
بڕۆ لە حەوشە یاری بکە
دەی، منداڵان لە دەرەوە باشترن، و ئایا من دەبێت لێرە کار بکەم
زۆر قورس بوو بۆم بیکەم. ١٠،٠٠٠م وەرگرت
گاڵتە دەکەیت؟ ئایا من تەواو گەمژەم؟
دەرهێنانی خێزانەکەت لە بۆردومان باشترە لەوەی کارێکی بدەیتێ
- فاڵچیەکی درۆزن! - بەسە دایکە
پاسپۆرتەکە ساختەیە
تەنها ساتێک
- سڵاو؟ - (گۆران)؟
بەڵێ؟
بۆچی تەلەفۆنەکەت هەڵنەدەگرت؟ پۆلیس دێن بۆت
چی؟!
ئۆه، (گۆران)، ژیان هیچت فێر ناکات
ئا، فەرماندە (میلیچ)! چ خۆشییەک لە "بولگاریا"
ژنەکە، قاوە ئامادە بکە بۆ میوانە ئازیزەکانمان
چی دەکەیت لە ناوچەی "یوگۆسلاڤیا"؟
بە تەنها بەجێمان بهێڵن
منیش؟
ئەمەمان لە جانتاکەتدا دۆزیەوە
هەێ خەڵکینە، هیچ شتێک لێرە نییە. تەنها ئامێری تەلەفزیۆنی کۆن
هاوڕێکەم...
قاچاخچیەتی جگەرە سزاکەی پێنج بۆ حەوت ساڵە
ئەمە قاچاخچیەتی نییە، وەک دیارییەک بۆم ئامادە کردبوو
دەموویست سوپرایزتان بۆ بکەم، بەڵام ڕووینەدا
هەوڵدان بۆ بەرتیلدان بە فەرمانبەر سێ بۆ پێنج...
پێکەوە لانی کەم هەشت ساڵ
و چی دەشارێتەوە؟
پازدە ساڵ؟
من ماسیگرم و یارمەتی خەڵکی خۆمان دەدەم. مەگەر ئێمە لە جەنگدا نین؟
یاری لەگەڵ کوڕەکان دەکەین
دەزانێت چ جۆرە پاڵتۆیەکم هەیە بۆ کچەکانت؟ زۆر جوانن
پێستی سروشتی بە مووەوە! پێست؟
تۆ گەمژەیت؟ بۆچی؟
ئایا دەزانیت ئەم ئەلبانییە شێتە ئاژەڵی خۆشدەوێت؟
ئێستا برینەکە دەکولێتەوە! و هەموومان دەکوژێت
باشترە ڕابکەیت بۆ لای براندی و من هەوڵ دەدەم هێمنی بکەمەوە
- ئایا ئاژەڵم خۆشدەوێت؟ - ڕێگەیەکی تر بۆ پرسیارکردن لە پزیشکی دەروونی
دوو هەڵبژاردەت دەدەمێ: هەڵبژاردنی یەکەم:
ئێستا، بەبێ هیچ قسەیەکی زیادە، قاوەکەم دەخۆمەوە
دواتر دەچین بۆ ناوچەکەمان. لەوێوە دەگوازرێیتەوە بۆ ڕووسیا
هەڵبژاردنی دووەم: هەموو شتێکم پێ بڵێ...
ئەگەر چیرۆکەکەتم بەدڵ بێت، دەتوانم کارێکت پێ بدەم
هیوادارم هەموو شتێک بە دروستی بڵێیت و تێبگەیت لێم
بەلگراد، یوگۆسلاڤیا، حوزەیرانی ١٩٩٩
دکتۆر...
- خوشکێ، پشکنینی تیشکی ئێکس. - سوپاس
(جاسنا)، تۆ لێرەیت
دەمویست باسی ئەوە بکەم کە بەشەکەمان لە کۆسۆڤۆ پێویستی زۆری بە پزیشک هەیە
تۆم پێشنیاز کرد. لەگەڵ دکتۆر ستێرن
پزیشکێکی نایاب لە (سویسرا)
ئەمە چییە؟
ئیتر ناتوانم
دەتەوێت بڕۆیت کاتێک پزیشکەکان پێویستیان پێتبوو؟
- بۆم قورسە - ئەمە جەنگە، بۆ هەمووان قورسە
بەردەوام گوێم لە هاواریانە...
یەک ژیانم ڕزگار کرد، بەڵام ناتوانم ئەوانی تر ڕزگار بکەم
ببورە. (ماریانا ئیلیچ) ٢٥ ساڵ، ٣٢ هەفتە دووگیان. خوێنبەربوون
بۆ نەشتەرگەری بەپەلە!
ڕزگارکردنی ژیانێک باشترە لەوەی هیچ نەکەیت
بژی سربیا
بڕۆ، بڕۆ... ئەمە چ زمانێکە؟ هیچ تێناگەم
(جێری)!
چ گەمژەیەک
سڵاو برا!
کە تەلەفۆنی کرد، نەمدەتوانی باوەڕ بە گوێیەکانم بکەم
- سەلامتان لێبێت... - و سەلام لە ئێوەش بێت
چۆن دۆزیتمەوە؟
لە ماوەی چوار ساڵدا، حەوت جار تۆم بینیوە، بە پێچەوانەی ئەوانی تر
- بەڵام شوێنێکت هەڵبژارد - دەبوایە هەندێک زانیاریم دەست بکەوتایە
بەڵێ، بینیم چی بەدەست دەهێنیت لەوێ
بەڵێ
ئەوەی جێی سەرنجە شێوازی ناڕەزایەتیەکەیانە
بەڵێ، ئەم خەڵکە بۆردومان دەکرێن، و گۆرانی دەڵێن
(چاتای) بەشداری ناکات
- ئەرکەکە بە کورتی چییە؟ - دەستبەسەرداگرتنی فڕۆکەخانە
- و چاوەڕێی گەیشتنی ئۆتۆمبێلە زرێپۆشەکان. - کام زرێپۆش؟
"شوێنی هێزە ئاشتیپارێزەکانی ڕووسیا لە بۆسنە و هەرزەگۆڤینا، حوزەیرانی ١٩٩٩"
تیمی ٢٤٩ ئامادەیە بۆ ئەنجامدانی ئەرکی مەشق
تیمی ٣٤١ ئامادەیە بۆ کێبڕکێ لەگەڵ ٢٤٩
ئامادە بن بۆ دەستپێکردن
ئاگادار بن، بڕۆن
- لە سەرەتاوە خەوت لێکەوت، شوماخەری نەفرەتی! - بە "خێرایی" قەرەبووی دەکەینەوە
دەبینین کێ ماوەکە دەبڕێت لە کاتی دیاریکراودا
لە پشتمانن، ئیستۆپەکان - ئێستا دەیکەین
بچۆ لای چەپ
- ناپاکەکان! - بەڵێ
ئێستا کەسێک تۆز دەخوات...
خێراتر بڕۆ! دەیانبرژێنیت
- دەی، پەلە بکە، هەی قوون گەورە - پێدال بۆ سەر زەوی
ئەوان خەریکە قوت دەدەن...
بچۆ لای چەپ بەلایاندا
کەمی بکەرەوە، کەمی بکەرەوە
ئا، چی بەسەر مندا هات، ها؟
بەناو بیست و یەکدا دەپەڕینەوە
- کۆترە دڵخۆشەکان! - خێرایی زیاتر
- پێشمان کەوتن، نەفرەت! - چۆنیت؟
ژێرمان تەڕە، بەڵام هێشتا مەلە دەکەین
گەشتێکی باش بوو...
خێرایی زیاد بکە، خێرایی زیاد بکە
گاز و گاز...
خێراییت زیاد بکە! ئێستا بۆ کوێ دەچیت؟
- دەی! - تۆرباینەکان دەڕوخێن
بێدەنگ بە، زۆنگاوێک هەیە! لەسەر سنوورین
کرتەی لەسەر بکە
بوەستێنە
دامەزراندن
ئەو ناپاکە! بگەڕێوە
عەقید! جەنەڕاڵ (سۆمۆڤ) دەیەوێت لەرێگەی مانگی دەستکردەوە قسەت لەگەڵ بکات
(پۆلۆتۆرۆتسکی)! باشترە جەنگاوەرەکان بهێنیت
ئامادەیە
بۆ ئەوەی باشتر ئامادەیان بکەین...
(نیکۆلاس)... سەرەخۆشیم قبوڵ بکە
نەفرەتت لێ بێت
عەقید (لادۆڤ). هیوای تەندروستی باشت بۆ دەخوازم جەنەڕاڵ
(لادۆڤ)، بڕیاری جوڵەکردن بەرەو (پریستینا) یەکلاکەرەوەیە
- تێدەگەیت؟ - بەڵێ
ئەرکەکە دەستبەسەرداگرتنی فڕۆکەخانەیە پێش هاوپەیمانان
و ڕێگریکردن لە دزەکردنی زانیاری بۆ ناتۆ
- دەست پێ بکە! - گوێم لێبوو
پەیوەندی کۆتایی پێ بهێنە
دواجار
(نادیا)...
(نادیا)!
وەرە ئێرە...
ئەوە منم... مامت
"مردنی منداڵان"
فەرماندە، فەرماندە
هەموو شتێکم پشکنی... کەس ڕزگاری نەبووە
با دەست بە کار بین. - وەک ئاهەنگێک وایە بۆ نامۆکان
فڕۆکەخانەی سلاتینا - پریستینا، یوگۆسلاڤیا، حوزەیرانی ١٩٩٩
ئەوان تەنانەت سوپاش نین
دز جلوبەرگی سەربازییان لەبەردایە. سەرکردەکەیان ناوی (سمۆک)ە
ئاژەڵی ڕاستەقینە...
گوندی (فۆک) پێنجەمینە لە ڕیزبەندییەکەدا
کە دەچنە ژوورەوە، دەڕفێنن و دەکوژن. لەلایەن چەتەیەکەوە سەرکردایەتی دەکرێن
دوو ڕۆژ لەمەوبەر دەستیان بەسەر ئەو فڕۆکەخانەیەدا گرت
ئێستا بووەتە بنکەیان
ئێمە دەزانین دڕندەکە لە کوێیە، بەڵام ناتوانین بیکوژین
کاتێک هێزەکانمان دەکشێنەوە، وێرانکارییەکی بەرفراوان ڕوودەدات
چیت لە من دەوێت؟
من مامەڵە لەگەڵ چوار ناکەم
ئایا دەزانیت چەند کەست لەدەستداوە لە نیو ساڵدا؟
- بەڵام دەتوانین خۆبەخش بەدەست بهێنین. - خۆبەخشەکانت هیچ نازانن
تۆ دەزانیت
سەربازی خۆبەخشم بدەرێ
دووبارە، ئەم کێشەیە چارەسەر ناکرێت بەبێ یارمەتی دەرەکی
کۆسۆڤۆ و میتۆهیا - یوگۆسلاڤیا
نەفرەت، ئەوە موشەکێکی ڕاستەقینەیە، وایە؟
باشترە جلوبەرگی پارێزەر لەبەر بکەیت
- ئایا منداڵت هەیە؟ - نەخێر...
باشە کەواتە
خودا بمانپارێزێت
سڵاو (پارمین)
چاکاک، یوگۆسلاڤیا
- سڵاو ئازیز! کەمێک کات بەسەر بەرین؟ - نەخێر، من بۆ ئەوە لێرە نیم
تۆ ڕووسیت؟ بەدوای شتێکی تایبەتدا دەگەڕێیت؟
دەتوانیت وا بڵێیت
دەمانچەکەی بکە بە کۆمیدا و ڕادەکات
بەخێربێن
کراگوجێڤاک، "یوگۆسلاڤیا"
ئایا بێدەنگ دەبین؟ قاچمان ڕادەکێشین لەوێ؟ نەفرەتیان لێ بێت
پێت وایە کەی ئەمە کۆتایی دێت؟
گرنگی پێ نادەم
تێوەی ناگلم
پێد باشترە لێرە هەموو ڕۆژێک بخۆیتەوە؟
دوودڵم لەوەی پرسیارت لێ بکەم چی دەکەیت لێرە
خەمت نەبێت. من وەک پاسەوان کار دەکەم. تۆ چی دەکەیت لێرە؟
بە هەر حاڵ... پرسیارێکی باشە. باشە، تۆ لێرە بەند نەکراویت
سەیرکە، تۆ کات بەسەر دەبەیت... لەکاتێکدا من پشکنین بۆ یوگۆسلاڤییەکان دەکەم
دیارییەک لە فەڕەنسییەکانەوە. - ئافەرین
ئایا بە بەخت نایبەیتەوە؟
من زۆر پیرم بۆ ئەم جۆرە شتانە
لەگەڵ ئەوەشدا...
جگەرەیەکم بدەرێ
هەموو ڕۆژێک بۆردومانمان دەکەن. ئێمە پشتمان بە ئێوە بەستبوو...
ڕووسەکان ئێمە بەجێ ناهێڵن. ئێمە و ڕووسەکان براین...
و ڕووسەکان بێدەنگن
ساکتۆن
- ئەرکەکە چییە؟ - نهێنییە
بە کورتی: تیمی (چاتای) کۆدەکەمەوە
ئەگەر ئەوە بکەیت... ڕێگەت پێ دەدەن بگەڕێیتەوە بۆ لای کچەکەت لە ڕووسیا
بێدەنگ بە، ئەی ناپاک
هێمن بەرەوە، ئازیزم... سڵاو (هێلیۆس)
حەساوە بن، گەنجینە، هەموو شتێک باشە
دەبێت قسە بکەین
ئایا چەکی تێدایە؟
و چی گەرەنتییەک هەیە کە دەسەڵاتداران ڕووبەڕووم نەبنەوە و بەندم نەکەن؟
من گەرەنتیم
دڵخۆشم بە بینینت
ئایا هێرش دەکەیتە سەر برا سربیەکانمان؟
خەڵکی شێت لە هەموو شوێنێک هەن، و برایەتی پەیوەندی بەوەوە نییە
ڕاستە... بەردەوام بە، بێک
(ڤێرا)... کڕیارێکی سەرخۆش هەیە... لە (ڤیشنیا) دەدات
خوات لەگەڵ! بوەستە
ئەگەر لەناکاو ڕای خۆت گۆڕی...
شکۆ بۆ پیاوانی نۆرماندی
نەیاندەویست بۆردومانت بکەن
یارییەکیان فڕێدایە قوتابخانەکە...
نەفرەت
دەگەڕێیتەوە ماڵەوە بە مەدالیا داپۆشراوەوە
ئاوا شتەکان دەڕۆن
لەبیرم بووی، ئەی لادەر
(بێک)...
دێم لەگەڵت
مەدالیا و ماڵەوە بۆ (جێری) باشن
$١٠،٠٠٠
ئەمە چییە؟
ئەگەر دەتەوێت لەگەڵت بم، کێشە نییە، و ئەوە بڕەکەیە کە پێی دەڕۆم
بەڵێ... بەڕاستی خەڵکی شێت لە هەموو شوێنێک هەن
ئەمە کلیلەکانە
هەموومان...
حەزت لە خواردنەوەیەکە؟
بەهێز بە براکەم
برا؟
- ئەلبانییەکان برای من نین. - (نەفرەت)، وا مەڵێ...
بەڵێ، باوەڕمان جیاوازە، بەڵام سەلماندوومە کە برای تۆم زۆر جار
گوێم لێ بگرە
سووکایەتیم پێ بکە، بگری، لێم بدە ئەگەر پێویست بکات...
لەناختدا مەیهێڵەرەوە
سڵاو لە هەمووان! ئەمڕۆ سێ خێزان گوندەکەیان بەجێهێشت
بەبێ ئەوەی باجی ڕۆیشتن بدەن بە (سمۆک) ڕۆیشتن
دراوسێ ئەلبانییەکانیان پەیوەندییان کرد و وتیان لەسەر ڕێگا هێرشیان دەکرێتە سەر
- کەی ڕۆیشتن؟ - نزیکەی کاتژمێرێک لەمەوبەر
کات کەمە. ناتوانین ئاگاداریان بکەینەوە
با بڕۆین
تۆ بەرپرسیت لە پاسەکە
هەلێکی نایاب بۆ گرتنی (سمۆک) لە شوێنی تاوانەکە
دەست پێ دەکەین کاتێک دەردەکەوێت. کاتێک پیاوەکانی دەچنە هێڵی پێشەوە
لەسەر ڕێگاکە چاوەڕێیان دەکەین
ئەمە ئاسانترین ڕێگایە بۆ گرتنی گەشتیاران لە چوارڕێیانەکان
ئەگەر پەلە بکەین، پێش ئەوان دەگەین
سێ کەس لەسەر ڕێگاکە دەبینم (سمۆک) لەوێ نییە
بۆ کوێ دەچیت، (ڤۆک)؟ (میلیچ) پێی وتین لە ئۆتۆمبێلەکەدا چاوەڕێ بکەین
- (فۆک)، بوەستە! - وازم لێ بێنە، (فادیل)
ئەمە فەرمانە
فۆک بە تەنها ڕۆیشت...
بەڵێ، ئەوە... نەفرەت
نیشانەشکێنەکە دەیکوژێت. مەجوڵێ، خۆم چارەسەری دەکەم
(فۆک)
دەی، هەستە... هەستە
دەیکوژم! تەقە مەکە
دەیکوژم
با بڕۆین
- دەی، کۆتاییم پێ بێنە. - (نەفرەت)، نەخێر...
(فادیل)، (فادیل)... سەبارەت بە ناپاکەکانی وەک تۆ، بە چەقۆی تایبەت پارچە پارچەیان دەکەین
بێدەنگ بە، باشکین، یان تەقەت لێ دەکەم
(فۆک)...
هێمن بە! دەمانچەکە دابنێ
ئەمە فەرمانە! ئێمە چەتە نین
یاسا هەیە لە بولگاریا! بۆردومانمان دەکەن...
بەپێی یاسا دەمانکوژن
باس لە چ یاسایەک دەکەیت؟ "ئەو تاوانبارە."
بەڵام تۆ نیت بڕیار دەدەیت دەژی یان نا
بوەستە! - نەخێر...
با بڕۆین
ئەندرێ
باشە، من باشم. پاسپۆرتەکەم دەدەمێ. ئەمە ناونیشانەکەیە
هیوادارم دووبارە بتبینمەوە
هەڤاڵ ملازم، دەتوانم بە نافەرمی قسەت لەگەڵ بکەم؟
قسە بکە، عەریف، قێزەونیت
چەندی تر دەتەوێت ئەم زبڵە سکان بکەیت؟
سەیری کە، وەک هێلکەیەکە بەڕاستی وەک پشیلە دەدرەوشێتەوە
جەنگاوەران! ئەمڕۆ، شەرمەزاریتان هێنا...!
شەرمەزاریتان هێنا بۆ تیمەکە... و خراپتر، تەواوی بەتالیۆنەکە
و هێزە بەڕێزەکانمان، سەرەڕای ئەمە -
هەموو هێزە چەکدارەکانی فیدراسیۆنی ڕووسیا
چی ئەگەر سبەی جەنگ بووایە؟
وەڵامی پرسیارەکەی خۆم دەدەمەوە، عەریف پاسەوان
ئەگەر جەنگ هەڵگیرسێت، دەجەنگیت و لە پیسی خۆتدا دەتلێیتەوە
- ڕێزمان - ڕائید
ڕەفتاری ستافی یەکەم دەستە...
کارەکەت دەبینم! کۆتایی بەم سیرکە بێنە
(براک)!
بەیانی، پشکنینی دۆخی تەکنیکی هەموو ئۆتۆمبێلەکان بکە
بەڵێ
تەواویان بکە! نەفرەتیان لێ بێت
تەواو بکە، شوماخەر
سەگ
#وڵاتە ئازیزەکەم#
#دەگەڕێمەوە بۆ وڵاتە خۆشەویستەکەم#
#تەنانەت ئەگەر خراپیشی بڵێن#
چ شوێنێکی نالەبارە
هەێ هاوڕێیان
- سڵاو، دز! - تەنها ئارەزوویەک بوو، (بورجا)
وادادەنێم ئێستا خانەنشین بوویت؟ وانییە؟
وامەڵێ! هیچ جگەرەیەکت هەیە؟
هێشتا جگەرە دەکێشیت، گەمژە؟ دەبێت فڕێیان بدەیت
- سڵاو، کچێ! - هەمان قسەی بێمانای کۆن
(جێری)، دەست پێ مەکە! - منیش دڵخۆشم بە بینینت
- سڵاو! - (ڤێرا)، جگەرەیەکم بدەرێ
وازمهێنا لە کێشانی
ڕاستەوخۆ دەچمە سەر بابەتەکە؛ کات کەمە
لەوەتەی ١٩٩٥، زۆر شت گۆڕاون. ئێستا خۆمان بڕیار دەدەین بەبێ ناتۆ
گرنگە... و ئەگەر لەگەڵم بیکەیت،
پلە و خەڵاتە سەربازییەکانتان بۆ دەگەڕێتەوە، و گرنگترین شت، دەگەڕێنەوە ماڵەوە...
وەک پاڵەوان پێشوازیتان لێ دەکەن
و (چاتای) لە کوێیە؟
ئۆپەراسیۆنەکە بە من سپێردرا
سوپاس
- ببورە. - نەخێر، تکایە لێم ببورە
- کاردانەوەت نایابە - گۆڵپارێز بووم کاتێک منداڵ بووم
- (جاسنا)... - (ڕادی)
با بڕۆین
ئایا پاسەکە بۆ "برێزێن"ە؟ دەی، (میچۆ)، پەلە بکە
ڕابکە
باوکە
دانیشە
نزا بکە، کوڕم...
هاتونەتە ناو خاکی کۆماری کۆسۆڤۆ
هەموو هاتوەکان دەخرێنە ژێر پشکنینەوە
بەڵگەنامە و کەلوپەلە تایبەتییەکانتان ئامادە بکەن
هەر بەرەنگارییەک بەرامبەر دەسەڵاتدارانی یاسایی بێ بەزەییانە سزا دەدرێت
هێی، تۆ کێیت؟
- (ڕادیۆ تۆنیک). - ئەمە چ شێوەیەکە؟
- تۆ سربیت؟ - بەڵێ... بەڵام لە ڕووسیا گەورە بووم
دایکم ڕووسە. هاتووم سەردانی خزمێکم بکەم کە شەکرەی هەیە
بەڵگەنامەکانت
ئەی خودا، تکایە
- کوڕم، تکایە... وازمان لێ بێنە. - من کوڕی سۆزانییەکی سربی نیم
بوەستە، چی دەکەیت؟
هیچت وت، باوکە؟ وەڵام بەرەوە
ئەمانە شتی ئایینین، دەستیان لێ مەدە
باش نییە دەستیان لێ بدەیت
(جاسنا بلاگۆجێڤیچ). گەشت دەکەم بۆ نەخۆشخانەی "گلوجۆڤیس"
ئەمانە کاغەزەکانمن
باوکمان، ئایانا، ئایا تۆ هەڵاتووی؟
ئەمە چییە؟
سەیرکە... بەڵێ
تکایە بوەستە. ئەمانە بابەتی پیرۆزن، تێدەگەم
هێی هەمووان... ئێوەش باوەڕدارن
ئێوە باوەڕتان بە خودا هەیە، ئێمە باوەڕمان بە مەسیحیەت هەیە...
با لانی کەم ڕێز لە یەکتر بگرین
ڕێزت دەوێت؟
کەواتە بڵێ "هیچ خوایەک نییە جگە لە ئەڵڵا"
دەی، بیڵێ
گوێت لێمە؟ دەی
وەرە و ئاهەنگ بگێڕە
دەی... قسە بکە
ناتوانم، من مەسیحیم
باوکە...
قسە بکە
با بڕۆین
بیڵێ
مەسیح...
باوکە!
چی دەکەیت؟!
پێیان بڵێ چەکەکانیان فڕێ بدەن یان دەچن بۆ لای پەروەردگاریان
چەکەکان فڕێ بدەن
فڕێی بدەن
بۆ ناو پاسەکە
هەمووان بۆ ناو پاسەکە
ڕابکەن بۆ ناو پاسەکە
دەت دۆزمەوە، ئەی ڕووسی پیس
دەی... پەلە بکەن
دەچم بۆ لای پزیشکەکان
پەلە... بەم ئاڕاستەیە
چی ڕوویدا؟ ئینگلیزی دەزانیت؟
بەڵێ. دزەکان هێرشیان کرد و ترساندیانیان.
ئەگەر ئەم گەنجە نەبوایە، ئێستا لێرە نەدەبووین.
- کوڕەکە چییەتی؟ - گورزێکی سەخت بەر سەری کەوتووە
پێیان وتم گەشتیان دەکرد بۆ دێرەکەی نزیک پریسێرن
کوڕەکە برایە ژووری فریاکەوتن، ئەوانی تر بۆ ناوچەی پێشوازی
لەگەڵ کوڕەکە دەچن بۆ دێرەکەی نزیک پریسێرن لەگەڵ باوک (جۆن)
لە کوێ دەتوانین ئۆتۆمبێلێک پەیدا بکەین؟ لە کوێ دەتوانین ئۆتۆمبێلێک پەیدا بکەین بۆ گواستنەوەی تەرمەکە؟
خەمت نەبێت، یارمەتیت دەدەم بە ئۆتۆمبێلێک
سوپاس
- لە کوێ دەتوانم گەرماو بکەم؟ - وەرە، نیشانت دەدەم
ئەمانە کەلوپەلی قەشەکەن، ڕادەستیان بکە
- سوپاس. - ...سوپاس، کوڕم
تەرمی قەشەکە دەبەم بۆ دێرەکە
بوەستە، بوەستە...
دەتوانم لەگەڵت بێم؟
تکایە سەرەخۆشیمان قبوڵ بکە
- و چی بەسەر میشۆدا هات؟ - لە نەخۆشخانەیە لە گلۆگۆڤێش
تووشی برینداری سەخت بوو لە سەریدا، بەڵام دۆخی جێگیرە
ئاگام لە میشۆ دەبێت
ئۆه، برا، چۆن ئەوە ڕوویدا...
تەرمەکەی ببەن
باوکمان... ئەمە بۆ تۆیە...
ئەمە بدە بە (میشۆ). ئەمە پارێزەری ئاسمانیەتی
- دەڕۆین - نزا دەکەم بۆ خێزانەکەت
منداڵت هەیە؟
خودا بتپارێزێت
بەختێکی باش
سوپاس
تەنها ئێستا دەستم کرد بە تێگەیشتن لەوەی ئەم بەیانییە چی ڕوویدا
ئێستا لە شارین، لە کوێ دەتەوێت دابەزیت؟
لە نەخۆشخانە، ڕێگەیان پێدام بۆ ماوەیەکی کاتی لەوێ بمێنمەوە
دەتوانیت لە ماڵی من بمێنیتەوە، بە هەر حاڵ من لەوێ نابم
- نامەوێت بێزارت بکەم... - بێزارم ناکەیت؟
سوپاس
بەیانی دەچم بۆ نەخۆشخانە
بچۆ ماڵەوە و سەلامم بگەیەنە بە دایکت
بچۆ بخەوە
هەموو شەوەکە کارم کردووە
دەی، دەی. دەی
باشە، باپیرە؟ هێشتا دەستت بە ژیانەوە گرتووە؟
مەرج نییە
سربە-ڕووسەکە کار بۆ تۆ دەکات
پێم بڵێ لە کوێیە و دەتوانیت بچیتەوە ماڵەوە
- سربی یان ڕووسی؟ - بەڵێ
هەڵبژاردنی "ئەلف":
نازانم
هەڵبژاردنی "ب":
نامەوێت پێتی بڵێم. هەڵبژێرە
- دەزانیت دەتوانم چیت لێ بکەم؟ - دەزانم چیت پێ ناکرێت
ناتوانیت بمکڕیت، ناتوانیت بمشکێنیت
تەنها دەتوانیت بمکوژیت...
لە ڕاستیدا، دەشتوانیت...
بچۆ بۆ دۆزەخ
بوەستە، تکایە! نەکەی! نەخێر، نەخێر...
دەترسیت، ئەی پیس؟ تکایە، دایکم نەخۆشە...
و چاوەڕێمە...
منیش دایکم هەیە...
ناتکوژم، (میلیچ)...
لە سێدارەت دەدەم...
ئەی پیاوی بەستەزمان
ڕابکە
با هەمووان گوێیان لێم بێت! بە ناوی ئەلبانیای گەورە،
بەهۆی هاوکاریکردن لەگەڵ داگیرکەرانی سربی،
ئەم سربییە حوکمی مەرگی بەسەردا سەپێنرا
و بەو شێوەیە دەبێت بۆ هەرکەسێک دژی دەسەڵات بوەستێتەوە
ئایا تۆ دەسەڵاتی یاساییت؟! تۆ تەنها ڕێگرێکی سەر ڕێگایت
کۆسۆڤۆ سربیایە! هەمیشە وا بووە و هەمیشە وا دەبێت
دەتەوێت کەسێکی ئەلبانی بکوژیت؟
دەتەوێت؟
با بڕۆین...
ڕاستی کەرەوە
ئافەرین، باپیرە
کارێکی باشم کرد...
(نەفرەت)... شێت بوویت؟
ئیتر ناتوانم...
(فۆک)
- بەڵێ؟ - (ڕادی)، من (فادیل)م
بەخێربێیت
گوێ بگرە، کاتمان زۆر نییە ئێستا. لەگەڵ (فۆک)م
- چی دەکەین؟ - باسی چی دەکەیت؟
نازانیت؟ سمۆک میلیچی کوشت
بەدوای تۆدا دەگەڕێت (ڕادی)
دکتۆر ستێرن دەیەوێت بتبینێت
دوو دۆڕانی یەک لەدوای یەک لە ڕێگا؟ گاڵتە دەکەیت، (سمۆک)؟
بۆچی سەرۆکی پۆلیست کوشت؟ ئێستا کێشەمان بۆ دروست دەبێت
- کێشەکان چین؟ - دابینکردنی ماددە هۆشبەرەکان دەوەستێت
ئایندەی سیاسیت ئێستا لە مەترسیدایە
لە شایەتحاڵەکان ڕزگارت بێت و فڕۆکەخانەکە لە پیسی پاک بکەرەوە
کاتێک هێزەکانی ناتۆ دەگەن، نابێت تۆ لێرە بیت
فەرمانم پێ دەکەیت؟ لەبیری مەکە، دکتۆر
ئازیزم، وا دیارە لەبیرت کردووە کە من نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکانی ئەم خەڵکە دەکەم
ئەوانەی جیهانیان ڕازی کرد یارمەتیتان بدەن بۆ گەڕانەوە بۆ ماڵەوە
ئەوە بکە کە دەڵێم
مەهێڵن بڕوات
دەی، ئەی چەتە دڕندەکان! بینیت؟ بینیت؟
کۆنترۆڵ ناکرێت... بەڵام دەیخەنە شوێنی خۆی
و ئەو کڵاوەی لە سەریەتی؟ وادەزانێت "چێ گیڤارا"یە؟
چاوەڕێی چی دەکەن؟ بۆچی نایکەنەوە؟
بیکەنەوە ئێستا، بە خێرایی
(ئەمیر)، ئۆتۆمبێلی دکتۆرەکە ڕاگرە
با بڕۆین
دەی، لێرە بڕۆنە دەرەوە
یەکەم دیدارمان کورت بوو
یەکترمان نەناسیەوە
هاوڕێکەت...
پچڕاندنمان
زیان
کوژەر
من بکوژ نیم
تەنها زەوی پاک دەکەمەوە...
لە هەمووتان
دەی، دەی...
ڕووسەکان، ئەمریکییەکان، و سربەکان...
لێرە پێویستم پێتان نییە. ئەمە وڵاتی منە
کۆتاییتان پێ دەهێنم، یەک بە یەک
ئەو ڕووسە لە کوێیە کە لە پاسەکەدا لەگەڵت گەشتی دەکرد؟
نازانم
نازانیت...
تۆ ئاژەڵیت
ئایا وەک ئاژەڵ دەردەکەوم؟
بچکۆلەکەم... دەی، دەی
تکایە نەکەی...
بەڕاستی نازانم
پێکەوە نەخۆشخانەتان بەجێهێشت
ڕووسەکە لە کوێیە؟
لە کوێیە؟
بەسە
باشە، فەرموو...
وەک دەبینیت، ژنی سربی سەربەرز، ئەوەندە ئاڵۆز نییە
بیشارەوە! دەتوانت هەر لە سەرەتاوە ئەوە بڵێیت...
ژنەکە نامرێت
زیاتر یان کەمتر سربی...
ژنەکە...
و دواتر...
گوێت لێ دەگرم
دەست لە پەرستارەکە مەدە
هێی (سمۆک)، یەکێکمان هێرشی کراوەتە سەر
(ڤۆک) بوو، پیاوێکی (میلیچ)
دەزانیت لە کوێ دەژی. پیاوەکانت کۆبکەرەوە و بڕۆ بەدوایدا
ئەی تۆ؟
سەردانی ڕادیۆ تۆنیک دەکەم
ئەرکەکەمان کۆنترۆڵکردنی فڕۆکەخانەیە لە "سلاتینا"
دەیبەین و دەیپارێزین تا هێزە ئاشتیپارێزەکان دەگەن
و گرنگترین شت، دەبێت ئەمە بکەین بەبێ ئەوەی کەس هەستمان پێ بکات...
کەس نەبیستێت و نەبینێت
(جێری)... ١٠-١٥ جەنگاوەر لە شوێنەکە هەن، هەموویان چەکدارن بە ڕەشاش
من و باری ئاگاداری بورجەکە دەبین...
جێری و سلاش، کۆگاکان و خاڵی چاودێری
ڤێرا وێستگەکە دەبات...
وێستگەکە بەردەستە
ڤێرا: هەموو شتێک پاکە
کەواتە تۆ سەرکردەیت؟
بەڵێ، من سەرکردەم. و وەڵامی هەموو شتێک دەدەمەوە
هیچ پرسیارێک هەیە؟ ئایا کاروانەکە لە بۆسنەوە دێت؟
- بەڵێ. - لە بۆسنەوە بۆ ئێرە ٦٠٠ کیلۆمەترە